Menabung/menimbun harta dalam islam tidak dianjurkan, kenapa?

Anda berniat menabung dinar dalam jumlah banyak dan dalam waktu lama? Saran saya jangan lakukan itu. Kenapa? Harta Anda akan tergerus deras oleh zakat (kalau Anda muslim taat zakat) sedemikian rupa sehingga target tabungan Anda tidak akan pernah tercapai.

Dimulai dari keisengan membuat aplikasi sederhana untuk membuat simulasi tabungan dinar untuk mempermudah melakukan prediksi berapa dinar per bulan yang harus disimpan untuk mencapai target tabungan tertentu dalam jangka waktu tertentu, saya menemukan fenomena yang menurut saya cukup unik sehubungan dengan zakat dan timbunan harta.

Seperti kita ketahui, zakat emas adalah sebesar 2,5% atau 1/40 dari total harta jika telah mencapai haul (waktu) dan nishabnya (20Dinar). Semakin banyak harta kita, nilai zakatnya yang harus dikeluarkan menjadi semakin banyak. Bila kita punya harta 20 dinar, zakatnya 0.5 dinar, jika kita punya harta 100 dinar, zakatnya 2.5 dinar, dst.

Nah sekarang, bagaimana jika ingin membuat tabungan dinar dengan target tertentu, misalkan kita ingin memiliki 100 Dinar (sekitar Rp 125juta pada saat tulisan ini dibuat) dalam waktu 10 tahun. Mudah sekali, tinggal dihitung dengan rumus sederhana dan disiplin, kita bisa mendapatkannya dengan cara menabung setiap bulan dengan jumlah tertentu sehingga target kita tercapai. Pola ini sering kita pakai untuk tabungan pendidikan, tabungan haji, tabungan pensiun, dan tabungan2 jangka panjang lainnya.

Untuk tabungan2 yang jumlahnya relatif kecil dan wakrunya tidak terlalu lama, katakanlah di bawah 100dinar dan di bawah 20tahun, pola di atas tidak bermasalah. Kita masih dapat menabung dengan rutin dan disiplin setiap bulan, Insya Allah target tabungan kita akan tercapai. Namun, ternyata untuk target tabungan yang besar (di atas 100Dinar) serta jangka waktu yang lama (lebih dari 30tahun), pola ini tidak berlaku karena secara akumulatif, zakat atas tabungan kita membuat pencapaian target menjadi semakin lama, lebih parah lagi, pada titik tertentu, kita TIDAK AKAN PERNAH mencapai target tabungan kita karena tiap tahun lenyap diambil zakat (dengan asumsi nominal tabungan perbulan tidak berubah dan total tabungan tidak pernah dipakai).

berikut ini contoh dari simulasi yang saya pakai. Contoh kasus dan asumsi yang saya gunakan adalah sebagai berikut: Misalkan ada seorang pemuda berumur 20tahun ingin membuat tabungan pensiun dalam jangka waktu 30 atau 40 tahun. Dua tabel di bawah ini memperlihatkan beberapa target tabungan dan hasilnya setelah dipotong zakat.

TABEL 1

TABEL 2

Terlihat pada tabel2 di atas, semakin besar tabungan dan waktunya, semakin besar prosentase zakat yang harus dikeluarkan secara akumulasi. Prosesntase zakat tersebut ternyata mengarah ke limit angka tertentu yang menunjukkan korelasi antara target tabungan dan lama menabung. Kita lihat juga, target tabungan untuk nilai dan waktu yang besar TIDAK AKAN PERNAH TERCAPAI dengan adanya zakat. Boleh percaya boleh tidak.

Jadi, apa kesimpulannya? Apakah kita tidak boleh menabung untuk hari tua misalnya? Kalau menurut saya, bukan tidak boleh. Boleh saja asal bayar zakatnya. Tetapi secara filosofi, dalam islam, menabung dalam jumlah besar (menimbun) itu tidak dianjurkan, hartanya akan tergerus oleh zakat. Memang harta / uang sebaiknya diputar di dalam roda perekonomian, diinvestasikan ke sektor riil, supaya harta itu tidak beredar di antara orang-orang kaya saja, supaya keadilan dan pemerataan tercipta. 

RSauqi

Catatan: Bagi rekan2 yang ingin melakukan simulasi tabungan dinar (dengan tujuan haji, tab anak, pensiun, dll) silakan kontak saja saya langsung di rsauqi@yahoo.com. Insya Allah saya bantu dengan menggunakan aplikasi sederhana yg telah saya buat.
